---
title: "چکیده ژانویه ۲۰۲۰"
date: 2020-01-06T14:49:41+03:30
---

### بیست و یک درس برای قرن بیست و یک: یووال هراری

- وقتی [در کشوری همچون روسیه، در] چنین الیگارشی‌ای زندگی می‌کنید، همیشه بحران‌هایی وجود دارد که به طریقی بر موضوعات ملال‌آوری چون سلامت و آلودگی هوا تقدم دارند. اگر ملتی با حمله‌ی خارجی یا قدرت‌های شیطانی مواجه شود، چه کسی برای نگرانی در مورد بیمارستان‌های شلوغ یا رودخانه‌های آلوده وقت دارد؟ با تولید یک جریان پایان‌ناپذیر از بحران، یک سیستم الیگارشی فاسد می‌تواند حاکمیت خود را تا بی‌نهایت ادامه دهد.

- اگرچه در واقعیت دیرپا هستند، اما این مدل الیگارشی‌ها برای هیچ کس جذابیتی ندارند. برعکس ایدئولوژی‌های دیگر که با افتخار دیدگاه خود را به تفصیل شرح میدهند، الیگارشی‌های حاکم به کارهای خود افتخار نمی‌کنند و تمایل دارند از ایدئولوژی‌های دیگر به عنوان پوشش استفاده کنند. بدینگونه که روس‌ها وانمود میکنند دموکراسی هستند و رهبرش وفاداری به ارزش‌های ناسیونالیسم روسی و مسیحیت ارتودکس را به جای الیگارشی جار میزند.

---

> کمال‌گرایی معمولا بهانه‌ایست برای به عقب انداختن کارها  
Perfectionism is often an excuse for procrastination  

Paul Garaham

---

### [دوازده قانون برای زندگی](https://www.theguardian.com/books/2018/jan/28/12-rules-for-life-an-antidote-to-chaos-by-jordan-b-peterson-digested-read)

- صاف وایستا و شونه‌هات رو بالا بگیر
- با خودت مثل کسی رفتار کن که مسئولش هستی
- با کسایی که بهترین رو برای تو میخوان دوست باش
- خودت رو با دیروز خودت مقایسه کن، نه آدم به درد نخوری که امروز هستی
- اجازه نده بچه‌هات کاری رو انجام بدن که باعث میشه ازشون بدت بیاد
- قبل از اینکه دنیا رو به نقد بکشی خونه خودت رو مرتب کن
- دنبال اون چیزی برو که برات معنا داره، نه اون کاری که به مصلحته
- حقیقت رو بگو، یا لااقل دروغ نگو
- فرض کن کسی که داری به حرفاش گوش میدی چیزی رو میدونه که تو نمیدونی
- در حرف زدن دقیق باش
- وقتی بچه‌ها دارن اسکیت سواری میکنن اذیتشون نکن
- اگر یک گربه در خیابون دیدی نوازشش کن

---

### [Bret Victor - Inventing on Principle](https://www.youtube.com/watch?v=PUv66718DII)

در این ارائه برت ویکتور راجع به اهمیت اصول در زندگی صحبت میکند، اینکه چطور داشتن اصول می‌تواند در به دست آوردن نگاه و بینش نسبت به آینده کمک کند. در ساده‌ترین حالت شاید بتوان گفت این ایده را به جای تصور معمول در مورد نقش مهم علاقه و اشتیاق مطرح میکند.

برت اذعان میکنه اصل مهم در زندگی خودش این است که بتواند امتحان کردن ایده‌ها و گرفتن بازخورد در کمترین زمان ممکن را تا حد امکان ساده و راحت کند. به اعتفاد او یک سازنده نیاز دارد بتواند به سرعت ایده‌هایش را امتحان کند و نتیجه کار را مشاهده نماید.

برت ادعا میکند خودش برای پیدا کردن این اصولی که در زندگی خود به آنها رسیده کاری که انجام داده تجربه کردن و ساختن چیزهایی فراوان بوده، یه نحوی که اساسا بیست سالگی خود را به این کار گذرانده.

یک نکته اساسی در مورد اصول این است که آنها نه تلاش برای حل مسائلی از پیش تعیین شده هستند، و نه لزوما در راستای رسیدن به حد بالایی از مهارت.  
موضوع بر سر یک موقعیت نیست، بحث بر سر پیدا کردن مشکلات و حل کردن آنها بر اساس احساس مسئولیت‌پذیری است.

برای یک فرد که در حوزه تکنولوژی کار میکند در باور کلی جامعه دو مسیر وجود دارد: یکی مسیری است که در نهایت منجر به تخصص و حد بالایی از مهارت میشود، مسیر دیگر مسیر کارآفرینی و حل مشکل است. پرداختن به اصول راه حل دیگری به جز این دو میتواند باشد.

برات در اواخر صحبت خود به این امر اشاره میکند که محدود کردن خود به فقط یک مهارت ممکن است توانایی تجربه کردن در حوزه‌ای گسترده‌تر را ناممکن کند، امری که رسیدن به اصل شخصی را مشکل میکند.

این اصل نیاز است به نحوی باشد که بتواند به شکل‌گیری بینشی معین منجر شود، به نحوی که به سادگی و با سوالاتی ساده بتوان حرکت در مسیری متناسب با آن را مشخص کرد - Insight

{{< latin >}}
- Two golden rules of information design:
    - show the data
    - show comparisons
- Social activists typically fight by organizing, but you (who work in technology) can fight by inventing
- (To find your own principle your can try to) Recognize a wrong that has been unacknowledged in the culture
{{< /latin >}}
