---
title: "چکیده می ۲۰۲۰"
date: 2020-05-29T20:00:00+08:00
---

## گزیده‌ها
«شگفت‌آوره کارهایی که میتونی به انجام برسونی، اگر برات مهم نباشه اعتبارش آخر سر نصیب چه کسی میشه» - هری ترومن
It is amazing what you can accomplish if you do not care who gets the credit.
---
«آزادانه در مسیر غلط حرکت کردن به مراتب بهتر از این است که در غل و زنجیر مسیری درست را طی کنی.» - توماس هاکسلی
“It is far better for a man to go wrong in freedom than to go right in chains.” — Thomas Huxley
---

“The best way to communicate from one human being to another is through story”

بهترین راهی که انسان‌ها از طریق آن میتوانند با هم ارتباط برقرار کنند داستان‌ها هستند.

دونالد کنوث در گفتگو با مجله کوانت
quantamagazine.org/computer-scientist-donald-knuth-cant-stop-telling-stories-20200416/


## مقالات و لینک‌ها
توضیح ساده‌ای بر Abstract Expressionism
با همکاری بچه‌های استرینگ‌کست - مجموعه شیرفهم

https://www.youtube.com/watch?v=kKzKWAsKFG8
---

همه جوان­ها دارند میروند. باید بارها و بارها بگویی خداحافظ. یکی از دوستان صمیمی من به شیلی رفت. دیگری به اسپانیا و آن دیگری به آرژانتین تا برای درمان سرطان مادرش پولی بدست آورد. برادرم پنج سال پیش رفت. و اکنون، من هم رفته‌ام.

قبل از این که به نیویورک بیایم، به دانشگاه رفتم تا برخی از وسایلم را جمع کنم. ما ده کلاس پر از دانشجو داشتیم. حالا نیمی از آن­ها خالی است.

برخی افراد هستند که انتخاب می­کنند بمانند. یکی از اقوام ما قسم میخورد که می­ماند، که هیچگاه وطن را ترک نمی­کند. او می­گوید شانسی هست که اوضاع بهتر شود. اما برای کسی در سن ما بسیار نادر است. بزرگترها می‌مانند زیرا تمام زندگی آن­ها در ونزوئلا است. شاید شغلشان دیگر اینجا نباشد اما خانه و ماشین­هایشان هست. جوان­ترها اما «فرصت» می­خواهند.

من می­خواهم یک طراح شوم. اما چون هیچ شغل مرتبط با طراحی نیست مجبورم که به صورت فریلنس کار کنم. اما آن هم احمقانه است، زیرا کسی پولی برای هنر یا طراحی ندارد. همه به پول برای تامین نیازهای اساسی خود نیاز دارند. پس من مجبورم شغلی غیرمرتبط با رشته ام داشته باشم. هر شغلی که بتوانم بدست بیاورم؛ و این دلیلی است که من هم رفتم. 

یا در ونزوئلا میمانی و تصمیماتی را می­گیری که «مجبوری» یا میروی و تصمیماتی را می­گیری که «میخواهی»
از صفحه‌ی آدم‌های نیویورک

https://www.instagram.com/p/B5i1x55npw4/
---

در سال ۱۹۹۵، صد شرکت برتر در آمریکا، پنجاه و سه درصد از درآمدهای مربوط به ارگان‌های عمومی رو در اختیار داشتند. این عدد در سال ۲۰۱۵ به رغم خیره‌کننده ۸۴ درصد رسیده. همانند الیور توئیست که در کم‌غذایی دائما به دنبال کمی غذای بیشتر بود، الان هم شرکت‌های کوچکتر همواره به دنبال کسب سود از درآمدهایی هستند که بخش عمده‌ی آن نصیب شرکت‌های بزرگ میشود.

—

تیم بری یکی از مهندسان ارشد شرکت آمازون بود که به دنبال سیاست‌های کاری اخیر آمازون از این شرکت جدا شد.
در این پست با عنوان «تفکر-ضدمونوپولی» نظرات خودش راجع به تاثیرات مونوپولی در سیستم سرمایه بر مبنای کتابی با عنوان «افسانه‌ی سرمایه‌داری» رو شرح داده.
جالبه که در ادامه یک پست دیگر هم داره با این موضوع که چرا و چطور باید گوگل رو به شرکت‌های کوچیکتر تقسیم کرد.

tbray.org/ongoing/When/202x/2020/06/08/Anti-monopoly
---

«آمریکا در حال سقوط است، چرا که یک جمهوری دموکراتیک را توسط ملتی ناآگاه نمیتوان اداره کرد»

در میانه‌ی مقاله عکسی از سال ۱۹۱۸ در آمریکا آورده شده که در آن مردم به پایان رسیدن جنگ جهانی اول را در حال که ماسک به صورت دارند جشن گرفته‌اند. دلیل ماسک زدن بیماری همه‌گیری بود که در آن دوره رواج پیدا کرده بود. دنیل با اشاره به این عکس، وضعیت آگاهی عمومی در جامعه آمریکا را در عقبگردی یکصدساله میداند.

https://danielmiessler.com/blog/america-is-falling-because-you-cant-maintain-a-democratic-republic-with-a-stupid-population/
---

گل رز را نشانم داد و از من پرسید «آیا این گل زیباست»
گفتم بله.
سپس گل را در پشت سر خود مخفی کرد و از من پرسید «حالا چه؟ آیا هنوز هم گل زیباست؟»
و من باز هم پاسخ دادم بله.
به من نگاه کرد و گفت «پس زیبایی نه در گل، که در ذهن تو نقش بسته است.»
—
یکی از کشفیات جذاب اخیرم این کانال PBS Digital Studios بوده. اگر به موضوعات هنری علاقمندید یا کنجکاوید که چرا کارهای روتکو  اینقدر گرونه دنبال کردن این کانال رو پیشنهاد میکنم:

https://www.youtube.com/watch?v=1v1mBepDlOw
---


## کتاب

## ایده‌ها
