---
title: "چکیده فوریه ۲۰۲۲"
date: 2022-01-27T14:49:41+03:30
---

 آسیاب مورچه پدیده‌ای است که در آن گروهی از مورچه‌های سرباز از گروه اصلی جستجوگر جدا می‌شوند و شروع به دنبال کردن یکدیگر می‌کنند و دایره‌ای در حال چرخش را تشکیل می‌دهند که معمولاً به عنوان "مارپیچ مرگ" نیز شناخته می‌شود، چون مورچه‌ها ممکن است در نهایت از خستگی این گردش بی ثمر بمیرند.
 این پدیده یک عارضه جانبی از ساختار خودسازمانده کلونی مورچه ها است.
 [ویکی](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Ant_mill)

---

شرکت‌های بزرگ دائما از این حرف میزنند که به دنبال افرادی هستند که بتوانند کارهای مختلف انجام دهند و در فضاهای متفاوتی ایفای نقش کنند، اما وقتی به حقیقت ماجرا نگاه می‌اندازی چیزی که واقعا دنبالش هستند این است که افراد هرکدام در یک حوزه بسیار خاص و محدود برای دو سه سال کار کنند، پیش از آنکه به حوزه‌ی خاص دیگری فرستاده شوند.

{{< latin >}}

"Big chip companies talk about wanting their employees to move around and try different things, but when you dig into what that means, it's that they like to have people work one very narrow role for two or three years before moving on to their next very narrow role."

[learning-to-program](https://danluu.com/learning-to-program/)

{{< /latin >}}

---

حسادت خودت را دنبال کن. حس حسادت در قبال یک فرد، یا چیز یا تجربه، معمولا سرنخی است که نشان میدهد آن کار می‌تواند برای تو لذت‌بخش باشد. ما در وقع نهادن به امیالمان بسیار تعلل میکنیم. نمیخواهیم فضایی به این امیال بدهیم.

{{< tweet 1464088529332424704 >}}

---

حضور سالوادور دالی در برنامه [What's my line](https://www.youtube.com/watch?v=iXT2E9Ccc8A)

در مقایسه با تاک‌شوهای این دوره و زمانه و با در نظر گرفتن فضای حاکم بر رسانه‌های امروزی، مثل مشاهده کلیپی از سیاره‌ای دیگر است. بهترین توصیف ازش شاید این باشه: سورئال.

{{< youtube iXT2E9Ccc8A >}}
