---
title: "چکیده جون ۲۰۲۰"
date: 2020-06-29T20:00:00+08:00
---

## گزیده‌ها

## مقالات و لینک‌ها

“The best way to communicate from one human being to another is through story”

بهترین راهی که انسان‌ها از طریق آن میتوانند با هم ارتباط برقرار کنند داستان‌ها هستند.

دونالد کنوث در گفتگو با مجله کوانت
quantamagazine.org/computer-scientist-donald-knuth-cant-stop-telling-stories-20200416/

---

گل رز را نشانم داد و از من پرسید «آیا این گل زیباست»
گفتم بله.
سپس گل را در پشت سر خود مخفی کرد و از من پرسید «حالا چه؟ آیا هنوز هم گل زیباست؟»
و من باز هم پاسخ دادم بله.
به من نگاه کرد و گفت «پس زیبایی نه در گل، که در ذهن تو نقش بسته است.»
—
یکی از کشفیات جذاب اخیرم این کانال PBS Digital Studios بوده. اگر به موضوعات هنری علاقمندید یا کنجکاوید که چرا کارهای روتکو  اینقدر گرونه دنبال کردن این کانال رو پیشنهاد میکنم:

https://www.youtube.com/watch?v=1v1mBepDlOw

---

«آمریکا در حال سقوط است، چرا که یک جمهوری دموکراتیک را توسط ملتی ناآگاه نمیتوان اداره کرد»

در میانه‌ی مقاله عکسی از سال ۱۹۱۸ در آمریکا آورده شده که در آن مردم به پایان رسیدن جنگ جهانی اول را در حال که ماسک به صورت دارند جشن گرفته‌اند. دلیل ماسک زدن بیماری همه‌گیری بود که در آن دوره رواج پیدا کرده بود. دنیل با اشاره به این عکس، وضعیت آگاهی عمومی در جامعه آمریکا را در عقبگردی یکصدساله میداند.

https://danielmiessler.com/blog/america-is-falling-because-you-cant-maintain-a-democratic-republic-with-a-stupid-population/

---

«در سال ۱۹۹۵، صد شرکت برتر در آمریکا، پنجاه و سه درصد از درآمدهای مربوط به ارگان‌های عمومی رو در اختیار داشتند. این عدد در سال ۲۰۱۵ به رغم خیره‌کننده ۸۴ درصد رسیده. همانند الیور توئیست که در کم‌غذایی دائما به دنبال کمی غذای بیشتر بود، الان هم شرکت‌های کوچکتر همواره به دنبال کسب سود از درآمدهایی هستند که بخش عمده‌ی آن نصیب شرکت‌های بزرگ میشود.»

تیم بری یکی از مهندسان ارشد شرکت آمازون بود که به دنبال سیاست‌های کاری اخیر آمازون از این شرکت جدا شد.
در این پست با عنوان «تفکر-ضدمونوپولی» نظرات خودش راجع به تاثیرات مونوپولی در سیستم سرمایه بر مبنای کتابی با عنوان «افسانه‌ی سرمایه‌داری» رو شرح داده.
جالبه که در ادامه یک پست دیگر هم داره با این موضوع که چرا و چطور باید گوگل رو به شرکت‌های کوچیکتر تقسیم کرد.

tbray.org/ongoing/When/202x/2020/06/08/Anti-monopoly

## کتاب

## ایده‌ها